# 클라우드란?



[TOC]



## 1. 온프레미스 vs 클라우드



- ### 온프레미스

  - 온프레미스 : 비즈니스 시스템을 실행하는 데 필요한 모든 물리적 구성 요소를 회사에서 소유, 운영, 유지 관리 및 보관함
  - 사용자는 리소스에 액세스 하기 위해 기업 네트워크에 연결하고 로그인함
  - 기업 애플리케이션, 파일 공유 및 스토리지 같은 것들도 이에 포함됨
  - 기존 IT인프라를 구축했던 레거시, 물리적인 하드웨어를 생각하면 됨





- ### 클라우드

  - 클라우드 : 클라우드 서비스에서 호스팅하는 여러 리소스를 인터넷을 통해 액세스를 제공하는 것
  - 클라우드라는 용어는 연결 및 데이터 흐름을 설명하는 다이어그램에서, 인터넷 리소스 또는 연결성이 구름(cloud)로 표현되었던 것에서 유래
  - 인터넷을 통해 원격지에 있는 IT리소스, 스토리지, 데이터베이스, 서버 등과 같은 웹서비스 등을 임대해서 이용하는 서비스





- ### 클라우드의 특징

  - 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 인프라를 하드웨어가 아닌 ‘소프트웨어’로 간주하고 사용할 수 있음
  - 클라우드는 그 고유한 파워를 활용할 수 있는 사람에게 막대한 이점을 제공; 프로그래밍 가능한 리소스로 IT 자산을 사용하면, 기존의 접근 방법으로는 가능하지 않은 방식으로 빠르게 인프라를 구축하고 해체할 수 있음
  - IT를 유틸리티 컴퓨팅의 개념으로 가지고 가는 것으로 이해할 수 있음
  - 이러한 리소스에 액세스하여 역동적으로 혁신 추진 가능마우스 클릭 몇 번으로 DB처리량 또는 컴퓨팅 파워를 늘릴 수 있음비즈니스에서 차이를 만들 수 있는 민첩성과 유연성을 제공
  - 클라우드 컴퓨팅의 가장 큰 장점 중 하나는 사용량에 따라 비용을 지불하는 것. 클리우드 아키텍팅에서는 비용적인 측면도 상당히 중요; 본격적인 약정 없이 시스템을 테스트하고 활용할 수 있음
  - 필요에 따라 사용을 중지하거나 변경하기 용이함 =>  많은 회사에서 파일럿 서비스, 프로모션 서비스 호스팅 용도로 AWS를 도입하여 비용효율적으로 이용





## 2. AWS클라우드 사용의 이점



#### (1) 자본 비용을 가변 비용으로 대체

일반적으로 IT를 구축할 때는 서비스의 방향성에 대한 고민에 앞서서 시스템이나 데이터 센터가 사전에 구축되어야 하는 경우가 많음. 하지만 클라우드의 경우 구축하는 서비스에 대해서 필요한 리소스를 필요한만큼만 사용할 수 있음. 즉, 대규모의 선투자 없이 빠르게 변화하는 비즈니스 환경에 마추어 사용할 수 있게 됨





#### (2) 규모의 경제로 얻게되는 이점

클라우드 컴퓨팅을 사용하면 개별 인프라 소유에 대한 비용을 낮출 수 있음. 또한 여러 고객들이 리소스를 함께 구매해서 사용하는 퍼블릭 클라우드의 개념이기 때문에, AWS와 같은 클라우드 서비스 프로바이더 입장에서도 단위 인프라에 대한 비용이 낮아짐. 여기에서 규모의 경제는 비용에 대한 부분 뿐만 아니라, 더 높은 수준에 대한 보안이나 고급 기술의 확장이란 측면까지 의미함





#### (3) 데이터센터 운영 및 유지관리에 비용투자 불필요

클라우드 컴퓨팅을 사용하면, IT인프라와 건물, 관리인력에 지출되었던 많은 비용을 비즈니스 가치 창출에 집중할 수 있음.





## 3. 작동 방식

- AWS는 네트워크로 연결된 하드웨어를 소유하고 유지 관리하는 책임을 가짐

- 인터넷을 통해 AWS에 접속 후, 필요한 리소스들(서버, 스토리지, 데이터베이스 등)을 API호출을 통해서 액세스

- 고객은 즉각적으로 필요한 서비스 항목을 프로비저닝하여 사용하거나, 필요없어진 리소스에 대해 즉각적인 종료 및 삭제를 할 수 있다

- 고객은 AWS에서 제공하는 서비스를 어떻게 활용할지에 대해 고민 (ex. 데이터베이스 암호와 기능을 사용하여 보안을 더 높은 수준으로 유지할지?)





## 4. 클라우드 배포 모델

#### (1) 온프레미스(또는 프라이빗) 

회사 소유의 데이터센터에 모든 물리적인 인프라를 위치시키는 형식. 일반적으로 가상화방식을 많이 사용하는데, 클라우드 환경을 모방하는 것이 최신 트렌드





#### (2) 하이브리드

기존의 온프레미스 데이터센터와 클라우드를 함께 운영하는 방식. 기존 온프레미스의 수명연한이 남아있거나, 클라우드를 도입하고싶거나, 전체 IT 워크로드를 한번에 마이그레이션 하기는 부담스러운 경우 선택하는 패턴.





#### (3) 클라우드(또는 클라우드 올인)

클라우드 상에 모든 애플리케이션을 배포하고 사용하는 형태. 클라우드 컴퓨팅의 이점을 최대한 활용하는 것이 가장 큰 장점. 확장성, 뛰어난 보안, 관리의 용이성 등의 장점이 있음





## 5. AWS 글로벌 인프라



#### (1) 리전

AWS가 서비스를 하는 지리적인 위치. Amazon의 클라우드 컴퓨팅 리소스는 전 세계 여러위치에서 호스팅되는데, 이러한 위치들을 일컬어 AWS리전 이라고 함





#### (2) 가용영역(Availability Zone, AZ)

데이터센터의 클러스터를 의미. 하나의 리전은 최소 2개 이상의 가용 영역으로 구성되어있음. 각 가용 영역은 기본적으로 서로 격리돼있지만, 한 리전의 가용영역들은 지연시간이 짧은 링크를 통해 연결돼있음.





#### (3) 리전 선택의 기준

- 데이터 거버넌스를 고려 : 특정 지역(ex. 서울)에서 서비스 하기 위해서는 반드시 해당 지역 내 리전을 선택해야하며, 고객의 데이터가 서비스하는 특정 지역에 반드시 있어야 하는 경우 또한 해당 리전을 지정해야함.

- 지연시간 : 엔드유저에 가까운 리전을 선택할 때, 더 빠르게 서비스할 수 있음

- 서비스 비용 및 서비스 유무 





## 6. AWS 인터페이스

AWS 인터페이스를 통해 다양한 작업을 자동화할 수 있으며, 이에 따라 코드형 인프라로써 관리할 수 있음. 즉 인프라를 고정된 하드웨어로 다루는 것이 아니라, 프로그래밍 가능한 형태로 변형해서 사용할 수 있으며, 코드형 인프라(IaC)의 개념은 개발에 있어서 큰 자유도를 가져다 줌.



#### (1) AWS Management Console

웹 또는 모바일에서도 애플리케이션으로 제공. 사용자가 직관적으로 이용할 수 있는 그래픽 유저 인터페이스(GUI)를 통해 손쉽게 사용 가능





#### (2) AWS 명령줄 인터페이스(AWS CLI)

AWS서비스와 상호작용하는 명령을 제공하는 오픈소스 도구로 구축되어있음. Windows, Linux, Mac OS 등에서 CLI를 사용해 서비스에 액세스





#### (3) 소프트웨어 개발 키드(SDK)

코드에서 서비스에 액세스. AWS가 제공하는 REST API를 래핑한 형태로 구성되어있음. Java, Python 등 다양한 언어로 코딩

